نه کوشادر رفع او نیستند اصلا توجه بلای رفع او ندارد و مصیبت خیلی بالا است.
اوجب واجبات هم عقلاً هم شرعاً همین خودسازی، توجه به صفات رزیله روی آن کار کردن، کمکم به مرور زمان ریشه شکندن، این دیگه امر نه واجبه، همه‌ی بزرگان می‌گویند از اوجب واجبات،
از حج رفتن.
همه‌ی شما که الان اینجا نشستید دلتان پر می‌زند اینکه ای کاش من الان در مسجد الحرام تباف می‌کردم.
همه‌ی شما الان دلتان پر می‌زند ای کاش شب جمعه در حرم حسین بودم.
خیلی سباب دارد.
دل همه پر می‌زند.
همه مشتاقم.
اما بالاتر از این تباف چیه خودسازی؟ تهذیب نفس.
بالاتر از این زیارت حسین چیه خودسازی؟ تهذیب نفس.
شما نمی‌توانید یک سبابی در اسلام پیدا کنید که او سبابی دارد.
پیدا کنید که او سباب برتر از خودسازی باشد.
خب همه‌تان می‌دانید نماز افزن اعمال است. پایه‌ی دین است. ستون دین است.
آدم بی‌نماز جهنمی مورد شفاعت واقع نمی‌شود.
آدم با نماز به درجات بالایی است.
به درجات بالایی می‌رسد و بالاخره اوجب واجبات نمازی است.
نماز جماعتش اقلاً هر رکعتی اگر دو نفر به هم اقتداع کند، دو نفر، اقلاً سباب رکعتی صد و پنجاه رکعت دارد.
اگر ده نفر یک نماز جماعت تشکیل بدهند، فقه‌ها در رساله‌ها نوشتند، همشان در رساله‌ها دارند.
اگر همه‌ی جن و انس و ملائکه نویسنده شوم.
اگر همه‌ی چوب‌ها قلم شوم.
اگر همه‌ی چیز کاغذ خود را نوشتند.
نمی‌توانند سباب یک رکعت از این نماز جماعت را بنویسند.
خب این روایتی معناشم اقراق نیست، تأکیدم.
یعنی سباب نماز جماعت و بغیر خدا و آن کسانی که علمشان مرهون علم خدا،
دسته‌ی به علم خداست غیر از اینها کسی سبابش را نمی‌دانند.
اما از من بپرسم نه از من از علمای علم اخلاق از بزرگان از مراجع بپرسم.
تهذیب نفس سبابش بیشتر است یا این نماز جماعت.
همه می‌گویند تهذیب نه.
خودسازی.
انسان مبارزه کند با حسادت.
انسان مبارزه کند با تکبر.
مبارزه کند با پول‌پرستی، با ریاست‌طلبی.
مبارزه کند با خودمحوری، خودخواهی و امثال اینها.
به از ناقش ان‌شاءالله یک مقداری درباره‌اش صحبت می‌کند.
اللهم صلی علی محمد و عجیب درجه‌ام.
سلام و سلوات خداوند بر محمد و آل محمد.
همراه بودیم با مکارم خوبان و سخنان اخلاقی حضرت محمد.
حضرت آیت‌الله مظاهرین.
حجر اعصی در نهایت صحت و سلامتی باشید.
از رادیو مورد برنامه‌ی جرئر و تقدیم‌تان می‌کنیم شرح احادیث کتاب کافی توسط وجهت‌الاسلام بر مسلمین استاد مسعودی.
که نوزد و پنج دقیقه امروز هم برای شما تکرارش پخش خواهد شد.
امیدواریم که بهره‌ی کافی را ببرید و تا شش بامداد در کنار ما باشید.
حجر اعصید ان‌شاءالله.
ساعتی خوب داشته باشید با ما باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و پریخته‌ی برنامه‌ی جرئه.
ما به آخر باب غذا و حاجت المومن رسیدیم، حدیث چهاردهم باب در صفحه‌ی پونصد و یک از جلد سه‌ی کافی‌های دارالحدیث.
غذا و حاجت المومن به این معنا بود که ما نیاز یک مومنی را برآورده بکنیم.
یک کسی مراجعه می‌کند برای کاری.
باش بریم کارش را انجام بدهیم، کمکش کنیم، راهنوایش کنیم، بدوییم برایش، کوشش کنیم کارش حل شود.
حالا این روایت آخر، روایت چهاردهم می‌گوید اگر شما آمدید، خواستید انجام بدهید، ولی می‌بینیدید نمی‌توانید.
مثلاً آمده به شما می‌گوید، آقا این فرزند من سرطان دارد.
باید ماهی داریم.
مثلاً می‌خواستید یک آمپول ده میلیونی به شب بزنیم.
هر ماهی ده ملیونی آمپول به شب بزنیم.
شما تو حسابت پنج میلیون می‌توانید کمک بکنید.
می‌گویی من پنج میلیون دارم، می‌شود بروی آمپولش باش بخری؟
می‌گویی نه.
می‌گویی می‌توانی پنج میلیون بگیری؟ بروی یک جای دیگر پنج میلیون؟
اگر داری ده میلیون بده، اگر نمی‌روم، یه جایی دیگه.
شما همین که همت گماشتی خدا بتسواب می‌دهی.
ببینید چقدر راحت.
حدیث را بخوانیم.
از امام باغر علیه السلام هست.
اِنّال مومن لطرد و علیه الحاجت و لعقیه فلا تکن و انده.
مومنی هست؟
یه حاجتی از برادر مومنی می‌شود می‌رسد.
چیزی ندارد کمکش بکند ولی فیحتم و به ها قلبو ولی احتمام قلبی پیدا می‌کند می‌گوید خوب اگر توانستم یک روزی کمکش می‌کنم.
ببینم فلانی می‌تواند کمکش کند به او یه زنگی بزنم.
همین احتمامش نه اینکه بی‌خیال بشود.
آقا نداریم برویم یه جای دیگر اینجوری نه.
با همین احتمام و همت گماردنش
می‌گویی آقا تو همین که به فکر مومن شدی
به فکر مومن افتادی که یه جوری مشکلش را حل بکنی.
بعد نمی‌توانی به حسابت مراجعه کردی، دیدی حسابت پاسخ گوی این نیاز نیست.
به فلانی اومدی زنگ بزنی، ببین نه او حرف تو را نمی‌خوند.
آقا نداریم برویم یه جای دیگر اینکه بی‌خیال بشود.
با این روایت زیبا باب غذا و حاجت المومن تمام می‌شود.
می‌رویم توی باب مشابه به نام عصی فی حاجت المومن.
فرقشون چیست؟
بابی که تا الان می‌خواندیم، سیزه چهارده را روایتش را خواندیم،
برآورده کردن حاجت مومن بود.
بابی که الان می‌خوانیم که اینم خودش را پشت ایازه را را روایت داریم.
می‌گه کوشش برای برآوردن حاجت مومن، همین هم سباب دارد.
تقریباً شبیه همین روایتی که علا قوندیم که احتمام هم سباب داشت.
می‌گه همین را افتادن برای غذای حاجت مومن سباب دارد.
حدیث اول را از امام صادق علیه السلام بخونیم.
مشیر رجل فی حاجت اخیه المومن یکتبالهو اشرح سلام.
همین که آدم را بیفته برای اینکه برآورده بکند حاجت برادر مومنش به پاچ نوشته می‌شود ده حسنه.
شما چه جور پات را بگذاری توی اسنپ مثلاً پنجاه تومان می‌افته تاکسی درش را باز کنیم بشینی مثلاً پونزه تومان برایت می‌افته بعد دیگر از آن به بعد اضافه‌اش را باید بدی.
شما همین که را افتادی یک دوله او اشرح سلام.
کار ندارد حالا نیازه برآورده شد یا نه؟ همین نه.
و یم‌ها انح عشر سیاد ده‌تا هم از گناه‌هایش پاک می‌شود.
همین نه و یرفه‌اللهو عشر درجات.
ما می‌توانیم تمام این فعل‌ها را مفعولی فائلی اینا بخوانیم همش می‌شود معنا کرد ولی نتیجه‌اش یکیه به این آقا.
ده‌تا حسنه می‌دهند، ده‌تا از گناه‌هایش را پاک می‌کنند، ده‌درجه‌ای می‌برند آن بالا.
بعد راوی که محمد ابن مربان باشد می‌گوید و لا علم او الا قال و یه دل و عشر را رقابن و افضل من اعتکاف شهرن بالمسجد الحرام.
می‌گوید من گمانم، گمان قبیمم یک چیز دیگر اضافه کرد حضرت.
و این کاره، این اضافه حضرته.
و این کاره انسان برای برآوردن نیاز مومنش نه اینکه حالا هم برآورده بشه معادله با اینکه ده برادر آزاد بکند.
این معادله و برتر از اینکه یک ماه تو مسجد الحرام اعتکاف داشته باشد.
چقدر این برآوردن و این کوشش برای برآوردن نیاز مومن
سباب دارد.
حدیث بعدی کوتاه است.
از امام کاظم علیه السلام هست.
اِنّا للهِ اباداً فی‌الارضی یَسعَونَ فی هوای جناح است.
خدا یک بنده‌هایی دارد دنبال همین کار مردمان.
اصلاً دیدید، مثلاً دوست دارد پسرخانه‌اش یک چیزی بگوید برورش انجام بدهد.
دامادشان یک کاری داشته باشد، این برورش انجام بدهد.
کنار کاراش دوست دارد اصلاً به محله کمک کند، به مسجد کمک کند.
اصلاً آدما اینجوری هستند، اینا آدمای خاص خدا هستند.
خب، اینا هم‌الآمنون یوم القیامه، اینا روز قیامت در امانه.
بله، تو این دنیا زیر آفتاب، تو عالم خستگی، بعد بیستچهار ساعت شبانه‌روزی و پستادن، این همه کار و تلاش.
پستش را داده، کارش را انجام داده، مأموریت چه کرده؟ دوباره خسته کوفته می‌رسد، می‌بیند این همسایه‌اشان یک کمک نیاز دارد، می‌رود کارش را انجام بدهد.
شادم انجام نشوید ولی کوششش را می‌گذارد این روز قیامت در امانه.
و من ادخل علی مؤمنین سروراً فرحل لاه و قلب هوی اوم القیامت.
هر کس یک مؤمنی را شاد بکند با برآوردن نیازش.
با حل کردن کارش، با پاسخ‌گویی درستش.
خداوند روز قیامت قلبش را شاد می‌کند.
روز قیامت هممون گیریم و هممون گرفتاریم.
کسی آن روز هم ایمن باشد هم قلبش شاد باشد، خیلی جایزه‌ی بزرگی است.
بکشیم این جایزه را به دست بیاریم.
السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرج علی محمد.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
صبحانه والحمدلله والا الهه الهه اکبر.
صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف.
موج فم، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج n، ردیف هزار و هفتاد و یک.
جلوهه.
امیرالمؤمنین مولا علی علی، امیرالمؤمنین مولا علی علی.
یکی دیگر از نامه‌های نحچ‌البلاغه، نامه‌ی سی و سوم این کتاب ارزشمنده است.
نامه‌ای که ملای متقیان علی علیه السلام به قسم ابن عباس فرماندار خویش در مکه نوشتند و او را از مکر مکاران و فریبکاران برحذر داشتند.
در این قسمت از برنامه سخنان هجرت‌الاسلام والمسلمین محدسی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی را در شرح این نامه می‌شنویم.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
حضرت امیر علیه السلام در این نامه هم اوصافی را برای اهل شام کلند یا آن کسانی که گسیل شده بودند برای فتنه‌انگیزی در موسم هج بیان می‌کند که اینها کوردل هستند، گوش‌هایشان از شنیدن حق کر هستند و اهل این هستند که از مخلوق در معصیت خالق اطاعت می‌کنند در ادامه می‌فرماید و یهطلبوند دنیا در رها به دین.
اینها دنیا را و شیر دنیا را با دین می‌دوشند، این تشبیه بسیار زیبایی است که یعنی دین را وسیله‌ی کسب دنیا قرار می‌دهند، شیر دنیا را و شیر پستان دنیا را به وسیله‌ی دین اینها می‌دوشند، برخورد ابزاری با دین برای تأمین منافع دنی خودشان و یشترون عاجله‌ها به عاجله‌ی ابرار متحده‌ها.
آجل اول با عین هست یعنی نقد زود فعلی یعنی دنیا، آجل دوم با همزه یعنی چیزی که عجل و مدت داشته باشد معمولاً به آخرت گفته می‌شود، اینها دنیای خودشان را به آخرت می‌خرند یعنی آخرت را می‌فروشند آخرتی که مال ابرار و متقین هست، آنها را می‌فروشند تا به آجل دنیا و نقد دنیا برسند.
و لن یفوزه بالخیره الا آمله و لا یجزا جزا از شره الا فائله، حضرت می‌فرمایند که خیر و شر که در عالم وجود دارد کسی از خیر بهر می‌برد و به سبب خیر رستگار می‌شود که صرفاً شعار خیر و خوب نده بلکه عمل به خیر بکند، این عمل به خیر است که انسان را رستگار می‌کند.
و کیفر شر و بدی هم برای کسی است که بدی را انجام بده تا کسی بد نباشد و مرتکب شر و بدی نباشد که کیفر داده نمی‌شود. آخرت هم سرایی است که اهل خیر و شر به پاداش عملشان و کیفر شر و بدیشان می‌رسند.
بعد از این توضیحاتی که از تعمیر به عامل مکه بیان می‌کنند که چنین کسانی با چه ویژگی‌هایی و چه اهدافی از سوی حکومتشام گسیل شدند به مکه و در موسم هج قصد تخریب و تفرقه و توطئه و شایع پراکنی دارند، حالا خوشدارهایی و رهنمودهایی به والی مکه قسم ابن عباس دارند که متوجه باشد به چگونه رفتار کند.
این نصایح و تذکرات حضرت امیر هم چند تاست می‌فرماند که فعقم علا مافی یدک قیام الحازم صلیب و ناصح لبیب.
این قدرتی را که داری و این مسئولیت و سمتی را که از سوی ما در اختیار تو هست بر این استوار باش پابرجابمان مبادا که بلغزی مبادا که موقعیت را با فتنگری‌های آنها رها بکنی.
چگونه بر سر این پست و مسئولیت و مقام استمرار ببخش و بمان قیام الحازم صلیب مثل کسی که هم حازم هست هم صلیب هم اهل هزم و درایت و دوراندیشی و هم اهل سلابت و استواری این سمت را داشته باش ادامه بده هم محکم و هم با احتیاط و ناصح لبیب.
خیرخواه باش هم خرد ورزانه به این مسائل نگاه کن ادتابع لسلطانه المطیع لامامه تابع امام خود و حکومت مرکزی باش و از امام خودت اطاعت کن ویاکه و مایوع تدرون من بپرهیز از انجام کاری که ازش عذر خواسته میشه و لا تکنند النعمائه بطرند ولا اندلبحصائه فشلند.
دو توصیه دیگر حضرت عمدی نزدیکی هنگام نعمار.
یعنی برخورداری، رفاه، خوشی و آسایش و داشتن نعمت بطر نباش خیلی شادمان و بیخیال و خوش نباش که گاهی نعمت و رفاه و آسایش آدم را سرخوش می‌کند آدم را غافل می‌کند و به سرمستی می‌رسد و وقتی هم بعصا و سختی و مشکلات پیش می‌آید اون موقع هم فشل نباش سست نباش و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
یا یا علی، یا یا علی.
رشی از جنس برکت.
دشت و تالیک ورزشگاه.
برنامه‌های رادیو ایران.
زیر از پخش و رادیو سایه.
موج این ز آن.
سانه‌ی سبزه که رامت است.
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
رادیو معارف.
دانش‌آوائی شبانه‌روزی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست.
سلام و سلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش.
سلام و درود خدمت شما شناندگان عزیز و گران‌قدر رادیو معارف.
خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی زمزم احکام.
با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم.
راه‌های ارتباطی را خدمتتان عرض می‌کنم. دو تا راه تلفنی داریم.
سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید صدای شما ضبط می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سی هزار پونصد و پنجاه و سه.
یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس ما در فضای مجازی هست.
ادساین، زمزم احکام، آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید.
با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما، لطفاً همراهی بفرمید.
آیا تمام نمازهای خوانده نشده را باید خواند یا نه؟
این سوال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ی شهید رضوانالله تعالی علی.
و هم با پاسخ جناب اجتالاسلام و المسلمین فلاح‌زاده.
نمازهایی که واجب هست و وقت معیان دارد و وقتش گذشته است و طرف نخوانده، حتماً باید غذای آنها را به جا بیارد.
و اگر نمازی است که شخص نخوانده ولی وقتش هنوز باقی است، مثل نماز آیات در بعضی از موارد برموده‌اند که مثل نماز زلزله است، گفتن غذا ندارد هر چند اول وقت باید بخواند ولی نخوانده،
آن هم باید بخواند ولی نیته ادا می‌خواند.
اگر بعد از وضو شک داشته باشیم که آیا اعضای وضو را به ترتیب شسته‌ایم یا نه، وظیفه‌ی ما چیست؟
این سوال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خبینی رحمتالله علی.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند...
در جواب این عزیز باید عرض بکنیم اگر وضو تمام شده و از وضو فارغ شده حال و شک می‌کند به این شک خودش توجه نکند، انشاالله موفق باشید.
زمزم احکام بفهمید.
پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه در پانصد و پنجاه و یک.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
زمزم احکام.
سوالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
آیا روزه‌دار می‌تواند مزه‌ی غذا را بچشد مثلاً در ماه مبارک رمزان نمک غذا را بچشد و بعد آن را خارج کند؟ لطفا را راهنماییی کنید.
و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین علیان نژاد.
جویدن غذا برای بچه و همچنین چشیدن غذا و مانند آن و شستشوی دهان با آب یا دارو در صورت که چیزی از آن فرون نرود روزها را باطل نمی‌کند.
و چنانچه بدون اراده به حق برسد اشکالی ندارد اما اگر از اول می‌داند بی‌اختیار به حق می‌رسد روزهایش باطل می‌شود و غذا و کفاره دارد.
آیا خوردن گوشت خام و نپخته جایز است؟
سوالی که برایتان خواندن مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت عیدالله سیستانی جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند.
خوردن گوشت خام حرام و گناه نیست معصیت نیست مگر اینکه خوردن این گوشت برای انسان زرق و آسیب جدی داشته باشد که در اون صورت حرام می‌شود ولی اگر زرق و آسیب جدی نداشته باشد.
خوردن گوشت خام حرام نیست ولی مکروه بهتر است خورده نشود.
پیروی از دین یقین احکام او نسبت احکام شریعت جز دین.
کسی که به دلیل بیماری نمی‌تواند روزه بگیرد چه وظیفه‌ای دارد؟ آیا غذا و کفاره دارد؟ سوالی که برایتان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت عیدالله جوادی عاملی و اما جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین زینالآبدینی در پاسخ گفتند.
کس که بیمار هست و نمی‌تواند روزه بگیرد.
اینجا بعد از ماه مبارک رمزان باید هفصد و پنجاه گرم حالا یا گندم هست یا برنج هست یا خورما به فقیر بپردازد.
و اگر تا آخر همین سالی که هست یعنی تا قبل از ماه رمزان سال بعد خوب نشد غذا دیگر ندارد.
پس اگر یک سالی بیماری‌اش طول کشید خدایی ناکرده این دیگر غذا ندارد ولی اگر نوسته سال حالش خوب شد بهتر شد و می‌تواند در فصل.
سرد سال روزش و غذا کنن اینجا واجب هست علیه بر آن کفارهای که پرداخت به مستحقین باید روزه را هم غذا کند.
اما اگر این بیماری طول کشید تا رمزان سال بعد دیگر این غذا ندارد فقط همون کفاره کفایت می‌کند.
اگر مسجدی وقف شود و بعد از مدتی خراب شود آیا می‌توان آن را به کاربری دیگری تبدیل کرد یا باید همان مسجد بازسازی شود؟
سالی که برایتان خواندن مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله‌العظمی شبیری زنجانی رضوان‌الله تعالی علی و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین جواهری.
جایی که برای مسجد وقف شده حتی با خراب شدن آنجا حکم مسجد را دارد. بله اگر که امکان نداشته باشد دیگر در مسجد آنجا استفاده بشود خب...